---
chua: Rỉaqfā mí Tẻrī tǐgā ga sáo dỏaq
fieq: mỉ Lỏq
raq:
  - https://mw.lojban.org/papri/la_.teris._po%27u_lo_tirxu_cu_vitke_zi%27o_le_barda_tcadu
---

Bủa mí Tẻrī tǐgā ga ru póhō pảı jěı mí Hẻlīsā hělū ga roı mí Sỏhī sǔhū
ga na, jáqgālā da. Dủq shảo rỉaqfā mí Tẻrī sáo dỏaq fǎ ríochāo gão hóa
da.

Kùı hóq rào sa shí chảq bı cẻo mẻoqkōıfā mí Tẻrī sáo dỏaq da.

Mí Tẻrī pa tỉshā bĩe sa híu na ru tẻoqkūq mó «Sẻ tîshā sa ráı dóaq na hı
ráı moq?» teo sa cíe da. Củakūq hóı cỉe mó «Mẻoqkōı lìa híu rào sáq chảq
ba. Bìe hóq bı gảı súq máq.» teo da.

Tảo mí Tẻrī hóq da. Ru bìe kósāq chảq bı gảı hó pó dóaq ga gỉo da. Fỏa
hó púı da. Kùı hóq bı tảokōe mí Tẻrī mêoqkōı rào páqmūo nủaq da.

Rào cêo díosīao bı tỉshā mí Tẻrī jéarīaq tǐjūı hóa lú rẻa hóa dóaq da.
Nảqdēo tì ní da. Mó «Hue! Tỉgā teo pa mu kủq náqdēo da. Mó «Hue!
Nảqdēo!» teo pa mu kủq mí Tẻrī da. (Kıo bủ shủı gảı to ru hóı nảqdēo sa
tígā to mí Tẻrī sa náqdēo. kı) Keo, gảı hóı nảqdēo mǐ Mủlī na, pâı hóı
tỉgā. Je, tẻoqkūq hó mó «Shảo tủa kảqgāı jí súq dóaq moq?» teo mí Tẻrī
da.

Mó «Hỏq da! Keo, shảo lỉe nãı jí lî nủo da.» teo pa lủ kủq mí Tẻrī hóa
ru mó «Jảq nủokūaı jí» teo da.

Mó «Jủq da. Shẻı súqjī fâ ja dó pójī bủajīo» teo pa kủq mí Mủlī da.

Kùı hóq bı mẻoqkōıfā ta gú pó mí Mủlī ga bủajīo da.

Rào tîshā púqhō máq bı tẻoqkūq mí Mủlī mó «Mả dỉ tủa nỉe jí sa shí tỉgā
búajīo moq?» teo póhō lỉqpāo da.

Mó «Hỏq hu mí Mủlī» teo pa kủq líqpāo kùı mîu hó lûaq mí Mủlī da.

Kùı hóq bı tỉtūa mí Mủlī mí Tẻrī pó mí Mủlī ga kủa da. Je, cẻo nủo nèo
déaq mí Tẻrī rào fâ mí Mủlī búı kùı lûaq da. Lảqcāıkūq líqpāo bĩe mó
«Rẻoqhāq hu mí Mủlī da. Hı rảı hu mí Mủlī moq?» teo da. Líqpāo pa nỉefā
pó mí Mủlī ga, kủa na ru kảqgāı mí Tẻrī nǔo rão da. Cẻo lảqcāıkūq líqpāo
mó «Hue! Chủq pũ sa tígā pójī nảqfū da! Sỏa sa póq ba! Tỉgā da! Tỉgā da!
Sỏa ba!» teo. Sủaıkōı hó da.

Cả shỉe ta láqcāı mí Tẻrī da. Pẻo hó chúao. Je, sủaıkōıfā hó póhō bủajīo
tǐ hóa jáqgālā da. Ru, gỉnūe hó hó lî gủosīa bủıfā nĩqgūo da.
