---
chua: Mí Hảqsē ru Mí Gẻtē
fieq: mỉ Sẻaqtāq
siao: mỉ Gỷrīq (kıo dỏıchē cỉaolūa kı)
---

Jàq lỉa sa sáojāq mủaomē bı bủa sa bóhīaq chẻ tỏe mủaosāı lũ gảq góhō
sẻo ru góhō gủ fủ da. Chủabō to ru náq shú Hảqsē to líq shú Gẻtē da. Bủ
sảo shúo hảq ru jéıhēo chủo, na ru bòı cêo gỉaobīa bı jủaq bû dảı bỏjēa
náqkōaq sa dóaı ju jủoq chảqdīaq chủq há máq da. Mỏı hó ní rào sa shí
nủaq rào rêaq hó núofūa põı dủo ru hủıdāımōe da. Kủq hó cu séo mó «Shỏ
jí hı ráı moq? Bủ hỏaı dảı hảqdōa jí cu beı jí na, tıu hảo jí cu fú chà
hı ráı moq?» teo ju củakūq séo cu hóa mó «Tẻoqtīao síelū; je rào díosīao
pỏ jíachāq bı tủa fả jí fú páq mủaomē sǒq mỏaı. Je tì ní bı tủa hỏaq jí
sa múaosāı jùqgī hó na ru bỏdōa jí cu hó sa shí hẻa dỏaı da. Bỉe go hóq
bûıfā jí múaomē põı rỉu gủaı da. Lẻmūo bủ tỉrīu hó búe, tıu dủaı kỉaı jí
hó bũ hỏaı da» teo da. Củakūq náq mó «Hủıchīaı ní hu séo. Je tảq bủ dảı
mỏefēa shảı kỉaı jí gójī fủ da! Shè mûo hảo jí bı bỉejūı tûa mủaq ru
pỏaq sa púaı nỉaı hó da» teo da. Rủaq líqsēo môınīeq náq, pòı củakūq mó
«Tıu mủaq beı jó jỉ; je jẻq bủ tỉao chûı bỏsūe há cu sa múaqtīaı» teo
da. chẻo dẻoqsōı hó chòe tâosāpā náq põı jảq gỉq kủaı hảo da.

Rào chêo dẻoq kóaq bı bủ dẻq shỏ nủo gú dẻo kùı to ru chûqkūaı hó to
hûojūq hó lú kủq go hóa líq rỏaqsēo náq rỏaq da. Rỏq mí Gẻtē na ru kủq
cu mí Hảqsē mó «Bỉejūı fảo pó jí!» teo ju củakūq mí Hảqsē mó «Hủshō na
ru bủ tảq tủa hủımōe ba. Tảo dủashō bĩejūı jí sa lú sỏa hóa jí» teo da.
Bìe shô nủo kóaq bı tảq tủa shẻaq na ru gẻıbēo hó. Hó pa tủa rỉa kíao na
ru bủıfā búajīo. Míao pa gỉoshūaq cãı cà lû báo pỉonūı shǎq hóa búajīo
pa nủoq sa jáq dẻ da. Tủa tỉ mí Hảqsē cu sa fúqcēa sóqlīnē hỏı lủ dảı
hẻq fúqcēa pỏ hó hóa da. Bỉe tîrīu pòı kûq ja móegāq cu pía mó «Mỏe fỏaq
ru nủo põı lủq hu pía mỉaqsāo ba. Nủejī bủ to ru môaqshāı to shâı kỉaı
jíao jí ka» teo. Je nỉqgūo shỏ rẻaq hó núofūa da. Cẻo chủırīao kèorū bû
hảı mủo gảojēaq hóe da. Tỉshā líq pòı kủq mó «Shỏ shỉe hu sháohīaq ba!
Shỉutāo fả jí múaomē kûeqtūa ja púq sa múaosāı» teo da. Bỏdōa hó cu gú
sa shí nủı hẻa dỏaı na ru kủq hó mó «Rẻoqchūq súq sa ráı fãq, keo jủoq
bủ mủo chủq súq máq dỏaı shìu hóq kùı bû bỏjūq súq sa jéıhēo». Je tủa
gủq mí Gẻtē dóaı háqfūq jòı hôaı tỉ píohēa go fúqcēa pỏ mí Hảqsē da. Tu
hó pa chẻo gảq cẻo fả múaomē da. Bìe sa dáqtūao bı tảo bủ dủo cẽo mí
Hảqsē pòı chỉo kảqsī búajīo da. Tẻoqkūq náqpāo mó «Kảqsī súq hı ráı na,
ru shủe bủ dủo súq kùı hı ráı moq? Rỉu kỏı na ru shỏ sỉ ba» teo, ju
củakūq mí Hảqsē mó «m̉, shủaınū kảqsī jí pójī nủı bảo kảtō, ju tủı máq
jíochēa pòı shảotāq hỉo jí dũafūı» teo da. Líqpāo pa kủq mó «Mỏınīeq súq
da. Bủ kảtō pỏ súq ní da; hỏe lủ gỉotīcā hóa jíobīu» teo. Keo bủ kảqsī
mí Hảqsē kátō da. Hó pa dỉaq hỉeq tủa tỉ hóı pủq bảo pỉohēa déaq da.

Bìe tîshā púqhō chú mủaomē bı kủq náqpāo mó «Kủeqtūa súq sa múaosāı ba.
Bảı beı jí sa lóe càjōı bû lỉe kỏa súq» teo da. Kủeqtūa déo sa háo fãq
pòı bảı sa géabūaı mẻı da. Hỏaq háo na ru bìe hôaq bĩaq cảı lóe bı kủq
líq mó «Rẻaq súq lìa lóe na ru sẻa ba. Beı jí pa tỉrīu múaomē pòı tỏenūa
sa háo mủaosāı da. Bỉe go mûo hảo jí na tîrīu jí pó súq càjōı tûa rỉu
gảq jí súq jí» teo da.

Tủı lìa lóe gú dẻo da. Rào dîochū cẽo bı chủq hó núı hẻa dỏaı. Je mỉu hó
hûojūq hó dêa náqpāo sa háo chùochā sa chúo tỏe lùcā tîjūı náqhō da. Bủ
pỏ chúo tỏe láq, kèorū sîao sa múaogīe lủ pủ tủa cỏe náqhō sa múao bỉa
tûa fủrī\* sa dúorīo hóa da. Kùı tûı hó dũoıjāq bı shỏ pỏa káqhūatīe na
ru bỉejūı cêo nủo hó. Je rảo shô shỉe hó na, lûı cẻo nủaq. Rỏq kủq mí
Gẻtē mó «Mả hỏaı dảı bủıfā jí múaomē moq?» teo jòı tûa mỏe fỏaq mí Hảqsē
hó pòı củakūq mó «Shủaınū sủa lâo jí dũoıtūao chòe gâojēaq lũı míao. Je
dủashō púqjī hõqbīe» da. Bủ bủrūaq hó; je rào gêa míao bı tảo mủqjīaı hó
pía pòı shôe fảcāq ja náq cu gú hỏ gíu ju mủoq hóa hóı pỉohēa lủ nủoq
hóa sa dé da.

Mẻoqkōı nũaqmūo da. Hỏqbīe nîqgūo tỉshā hó búe na ru rủedēa sa kémēa hỏ
kíaotōq da. Tủa rỉa líq kíao na, ru dàqsīe chîaqshā fủ bı kủq hó mó «Kùı
go hı ráı nûo súq dùoı sa jáqbēı dảqnē\*\* tì múaomē hu rúohūı moq? Pủ
mỉu jí fâqsīa rỉu tỉ súq!» teo da. Jảq jảı náqpāo hõqkēo kùı bû shảo hó
shâı kỉaı hó góhō fủ da.

Dảqsīe go sa dáqtūao nîqgūo lỏ gỉaobīa gõafāı. Tıu kûq líqpāo cu náqpāo
mó «Nỉqgūo jẻojūı mủo mu chủq tu háq. Je tủq shủe tỉ sa shí gủpāq
dỏaıbīu da. Sủa tîshāgīq déo da. Tủa tỉ jí hó sa lú jâo tỉ hóa búe
jàqbīaq lê ra dảı bũ nîqgūo shảgīq tỉ hó múaomē. Je bủ dảı mîefēa jí chà
sa jéıhēo!» teo da. Bòı hûojūq síehō ní bı shỏ mẻo ru shảogīq náq pòı
kủq mó «Jảq hủaq tỉao gâq chủq há hápā pảo lú dảqtūqsīe hảo há hóa da»
teo da. Líq pa bủ mỉujēq na ru bủ sủaomīu náqpā rủaq, tıu shủe kủqhīao
da. Lú rủaq hóa dóshī pa dủaı rủaq dógū hẽ; tıu dảqkō gủ bỏaı náq da.

Nỉqgūo hôaı shỉe déo cà hûojūq hó páopā dẻoq. Bìe lûı nủoshō kóaq bı
nỉqgūo tảq tủa shẻaq pòı shảotāq kủeqtūa sa píohēa, keo bủ dảı shảgīq tỉ
jỉo hó kùı hâı tủa tỉoqpōa líq kíaotōq da. Lẻo tủa mỏe fỏaq hõqkēo hó
pía pòı kủq mó «Bủ rỏq súq na ru nủoshō põı lủq ru lảqrūe hu pía ba.
Nủejī sỏa gí jỉao jí ka» teo.

Je chũı rào díosīao bı tỉshā líq pòı tûa bủıfā ja láorūe déo núofūa da.
Nỉqgūo mủqdōa hó cu gú dẻo sa shí nủı hẻa dỏaı, ju hủaq nủı púqmāq lú pủ
hảo líq cu hó da. Rào fâ púqhō múaomē bı dảqfāı pỏaqrēı mí Hảqsē pó
fúqcēa ga hẻqsē pòı hỉeq tỉtūa bĩejūı sa núı déaq. Je kủq náqpāo mó «Hu
mí Hảqsē ga kùı hı ráı bı shảı fả súq càjōı kảqsī réı moq? shủe fả ba»
teo ju củakūq mí Hảqsē mó «m̉, shủaınū kảqsī jí pójī nủı shủao, ju tủı
máq jíochēa pòı shảotāq hỉo jí dũafūı» teo. Je Líqpāo pa kủq mó «Mỏınīeq
súq da. Bủ shủao pỏ súq ní da; hỏe lủ gỉotīcā hóa jíobīu» teo, keo
nỉqgūo bủ chỉaqshā gú kỏaq dîaq hỉeq tủa tỉ mí Hảqsē sa dóaıhēa déaq da.

Fảcāq dãqshūe líq déo chú mủaomē. Je jảq hủaq jảo tỉ ní lú dảı lỉe gảı
pũ déo na, ru hỏqbīe bâı kóaq sa sáojāq lỏe da. Kủq kóaqlīq mó «Shủaınū
tủı súq hu fú ba. Beı jí pa tỉrīu múaomē pòı tỏenūa sa háo mủaosāı da.
Bỉe go mûo hảo jí na tîrīu jí pó súq càjōı tûa rỉu gảq jí súq jí» teo
da. Rào cêo dỉochū bı shỏe mí Gẻtē chûq mí Hảqsē sa héa pỏ líqhō ga dỏaı
na kùı mí Hảqsē pa chỏq tu beı póhō hảo bâı ja móıjōe gíu da. Shỏ nủo gú
na ru lủıshō díofāo. Keo sỏa sıa ráı hó da. Bủ shỉeshō chòe nûaqchū. Je
lẻo tủa mỏe fỏaq nĩqgūo mí Hảqsē pía pòı kủq mó «Lảo chòe cêo gảojēaq
míao ba. Nủejī hỏqrāo dêq kảqgāı jí héa dỏaı fǎcāq hóa jí ka» teo da.
Dàqsīe hâo míao bı rỉu kỏı hó. Keo bủ tỉdūashō hó héa dỏaı kùı lûı chủq
sa jáq pủı shủao máq da. Gỉnūe mí Hảqsē mí Gẻtēq lû tảı hó fãq, keo bủ
tu hóq da. Kóı hó nũaqmūo ru dĩomūo, keo hó pa to ru bủ shảgīq tỉ múaomē
to jảq chủqkūaı kùı tûq sa gíq pủı nủoıhēu lî chủq hó ja bú bỉaq. Je
jỉajūı shỏ jảqbīaq nûokūaı gú na bû hỏaı dẻq kỏı cà shô rẻaq ru nủo gùq
sa múao da.

Pẻa go sa sáq chảq dûaı bủtīfā hó búe da. Cẻo nỉqgūo kỏıfā hó. Keo
shủaınū shỏ hủaq jủı tỉ déo chú da. shè bû jỉajūı jủq chủq hó sa jéıhēo
bı shỏ mūaq da. Rào dîochū bı cẻo gâı hó sa dé bảo shủao tǔı hóa sa
múaogīe ru sǔaq go sa lú dẻ hóa jàqbīaq tâo shỏ bủ dủo déo pòı hủosī pó
máq da. Bìe lûıshō hảo máq bı tủa chủodōe máq shóaı na ru cẻo rỉofā shàq
déo, tıu sỉefā hó máq chòe tîshā hó sa núı jỉo tǔıshō máq jíochēa pỏ hóa
da. Hó rào tâo jẻaq tỉjūı hó jío pa gảı mûoq to ru máq dóaı to chúaotōq
dúao na ru tîmīa sa púı sảo dủaobōe máqpā tỉe da. Kủq põı jảı mí Hảqsē
mó «Gủaı chủq jí tu ní ba. Jí bı chủq beı jí sa páq jỉochēa rào chûq súq
sa páq chủaotōq da» teo. Je gảojīaı pỏaqnūa mí Hảqsē jíochēa rào lîa mí
Gẻtē chúaotōq pòı rủenūoı máq da. Sỉao pỏ sa láq jío; je mỏ:

«Nủoı chủq hı ráı pójī bủe moq?»

teo lú kủq kóaq hóa ju củakūq déo mó Dủorīo. Je dủorīu jỉaopā fỉeq»

teo cu hó põı shủe chủq da. Mí Hảqsē---ju dủafūı jâq nỏqchō hó jíochēa
na---pa pỏaqnūa sa sáojāq hẻa rào hủpā tủa bủ tỉ mí Gẻtē chúaotōq chúao
põı tảo tủıshō da. Mõasūaı bı shỏ rỉa kíao jòı shâgīq tỉ go máq sa líq
gěojēq hóa báq mẻı ru tǎq rỉaı chòqchā sa kóıbēaq. Je tẻa déo jàqbīaq
shôe shủa hó hópā chủq déaq da. shủaınū pảırūo kủq líq mó «Cả hı ráı
nîtī súq moq? Nỉefā pòı hảogāq jí ba. Nủejī bủ hỉaolīe súq ka» teo da.
Tảo shỏ mủqjīaı hó gú põı fảcāq cu jỉo da. Jỉajūı shảq go hó sa gí hảq
da. Tỉ sa nóaı ru sa shámū ru sa dúao ru sa kásī. Je hỏqbīe rẻaqshō gú
sa núofūa tǐe sa síq bảo fủafūq da. Sỏqrīaq jìe hó.

Keo shủaınū hẻorūo jảqsō pảırūo géo lỉq da. Fảq shảohūı hủrāhē lủ lảo hó
tîshā déo da. Bảı hó jío mủoq dỏaı càjōı hûrā hó déo da. Hẽ rào tâı hảo
hó báq dẻo bı tủa mủaq na ru chủq da. Hẻ pảq go báq hủrāhē sa gú kỉa
kảqhūa, tıu hẻ bủ jỏe kảqsī. Keo jảq jỏe shỉqsī hẽ báq hỏ cà fûı go hó
lî chîaqshā ja ráı mâ tỉ sa réq da. Rào jêaq tỉjūı gú dẻo héohōpā bủa bı
hỉaı põı shảohūı hó da. Kủq hó mó «Bỏ jí hó! Je fảqsīa nỉqgūo hỉaorīeq
hó pó jí da!» teo da. chũı rào díosīao bı hảı shỉe húrāhe. Bìe chîaqshā
hó hôaı nủo dẽchā déo bı kủq hó mó «Jảq nỏqgī hó!» teo na ru jỉaı hó mí
Hảqsē pòı hêaqfā ja húı cu sa núı jỉo. Je tủa tỉoqpōa hó méasūao kỉao
hõqbīe da. Bủ jủqgī go déo shôı na fãq da. Fả húrāhē mí Gẻtē pòı tủa
fủrī líqdēo chòe shîeshō da. Shỏı kủq géo mó «Shỉeshō súq shảohīaq ba.
Kủeqtūa súq sa náo pòı cỉoı sa gí jùqgī pía ba. Tỉ hó núı jỉo bủı. Je
tủa súq gîusāo hó ba. Bỉe go shô bỉaq hảo hó na chûq jí hó» teo. Je cẻo
rỏq fẻı mí Gẻtē kèorū bû sủao jãq hóq kùı dûaı hảo põı sủecūa da.

Jủqgī pó sóq gỉ hảq mí Hảqsē. Keo tủq sa héa dỏqhūoıtīe lî dỉ chủq beı
mí Gẻtē ja háq da. Rào tu díosīao bı fả húrāhē hóı jỉo pòı kûq ja
sháohūı cu mí Hảqsē mó «Hu déo ga, sỏaıtāo súq sa chéı càjōı dâı
chîaqshā mảnē bỉaq sảo jí súq ba» teo da. Hỏqkēo shôe shũaınū mí Hảqsē
pûaqgāı sháohūı sa núı rủoı kủoq. Hẻ nỉeq kảqgāı húrāhē cà bû gảı hó ní
da. Pỉaqjāq hó bû dảı tủa mỏaı há déo dũ. Je lủıshō sa jó jỏa jòı shûe
rủoı nủı mí Hảqsē da. Cả ní shô jảq lảorūe húrāhē da. Je bủ shủe sảpābūo
lảo hó. Tıu shỏı kủq hó cu mí Gẻtē mó «Súq pa shỏ chỉaqcāı na ru kủeqtūa
sa náo ba. Nảı bủ sủao mâ sảo hó; je rào jíachāq bı to ru tủa mủaq to
cỉoı jí hó nũejī ka» teo. Je của cu rôq cãı líqdēo nẻqhīaq dûaı hảo hó
sa náo da. Mỏ «Hu jíao ga sủejī sỏa súq jí ka. Hủaq gỉ mûaqshō jí ru pía
tì múaomē kùı beı gâq hảo da.» teo lú sủekūq déo. Je củakūq húrāhē mó
«Dỉa lảqcāı ba. Bủ jủqgī jẽomūo sûaqsūe ja ráı na súq» teo da.

Chũı rào pó síechāq ga sỉao bı dủaı sỉefā mí Gẻtē húrāhē pòı gûqcōetūa
ja gíq shảo sáo gủqjēoq hěq hóa náo na ru bâı go lỏe da. Mỏ «Dảqkō shỉ
dôaıcīoı jí. Je jíshī pa hảı tủa bủo cíoıkēa ru dóaı» teo kúq fı hỏ da.
Hủpā tủa tỉjūı húrāhē mí Gẻtē cíoıkēa, ju hảı cảı lóe nǐe hóa máq da.
Kủq hó mó «Kỏıfā shỏ nỉe súq ní càjōı dâı mảmīeq jí jâqbīaq lôq dóaı na
lû tỉao nîetūa jí máqhōı cíoıkēa ba» teo da. Tảkū húrāhē tûa pỏa ja
sháohūı cíoıkēa bìe nîeshō mí Gẻtē máq na càjōı cîoı ru chủq hó déo. Keo
rỏadūa déo ní, tıu củakūq hó mó «Bủ dủa jí châ go hı ráı hâo jí da.
Nỉeshō jí máq chà hı ráı moq?» teo ju củakūq húrāhē mó «Mỏınīeq súq! Je
dủafūı bỉaq sảo kíao da. Shủaınū sỉ ba! Dảı hảo beı jí põı fỏaq» teo pòı
sôaıtāo nỉetūa ja géo jóqhūa cíoıkēa da. Hủpā\* tỉtūa mí Gẻtē hó níegōa
pỏ máq pòı tủa pỏa ru tỉoqpōa kíao. Je hỏqkūı cẻo shôı cãı hó, keo
sủaıkōı jẻaq tỉjāo mí Gẻtē rào hôaqmūaq sháohūı da.

Jảq sủaı kỏıfā mí Gẻtē mí Hảqsē. Je kủq põı jảı hó mó «Hu pía ga shẻı jí
da! Mủaq géo shảohūı!» teo da. Cả hûojūq mí Hảqsē ní na môasūaı hỉeqtāq
tảo bủıshō hó shéıgīqjīo chàsīu pó báq shủao da. Dẻdūo ru mảıjīaı ru
tủeq ru chẻo lủaofūo cẽo gú da. Kùı bû hỏaı tẻa gú pó húrāhē bı nỉefā hó
búajīo. Je jảq gỏafāı sa héqmūo dẻpīo da. Kủq mí Hảqsē mó «Jảq hủaq gỉ
ní báq pỉohēa!» teo pòı tỉtūa sa púı hỏı fúqcēa da. Của mí Gẻtē cu kûq
ja déo mó «Mảo tảku hẻaqfā jí sa míaqjāq búe» teo da. Hó pa tủa hẻqmūo
kúeqchūo na ru kủq mó «Tỉshāgīq jí múaomē pỏ húrāhē ba» teo da.

Dủoı go sa gú hỏenē kôı gú na shìu tîshā hó sa jáq sảo nảoshūo da. Rủaq
mí Hảqsē bû dảı chỉeqfā gú máq na pòı kủq mó «Kảqgāı jí sıa cóa ra
chíeqtōq» teo. Je dủafūı mâo lủı chỉaqshā mí Gẻtē sa hôq. Keo cûa beı hó
cu kûq ja líq mó:

«Keo lỉaı tỉ sa báo hẻqtī níjāo da. Shẻ dãı sôa máq jí na sûe hảo jí máq
jí» teo pòı shỏı kủq mó:

«Hu núı hẻqtī ga mả gảı súq lû lảo jí pó súq moq? Tỉ sıa cóa ru sıa tóq,
je sủejī sôa chỉeqfā súq jí náo chòqchā tíahūa ka!» teo da.

Tảosāpā héqtī; je tủıshō mí Hảqsē tíahūa pòı sủe gảq hảo pía da. Keo mỏ
«Bủ tỉao hóq kùı dûı tûoq súqjī na dâı hẻaqfā núı nỉaı da. Tıu sủa
dâqpōe sôa hảo máq beı jí na lûsū hảo máq beı súq» teo. Je nỉqgūo
tảosāpā níaı da. Bìe lûı chỉeqfā gú náoshūo ru kôı hó dùoı sa dáqnūı bı
cẻo jẻaq rảqdūa hó múaomē da. Dảı gảı hó búajīo pỏ páo tì sa góajāo. Je
gú pa cẻo sủaıkōı hõqbōı pòı nỉefā máq na ru mảıjīaı náqpāo da. Lỉe jảı
bũmūo bòı tûa tỉ hó góhō fủ múaomē. Je mủaq séo da. Tủa hẻqsīa chéo pỉa
go fúqcēa pòı hîeq tủa tỉ ja gú cu déaq sa dépīo ru jéıhēo mỉaqjāq da.
Cả ní lûıshō hẻ hủıdāımōe lúo. Je tủq hõqkūı mûo jảı ru tỉaofōa ja ráı
na lî lỉe hó ja móesē da.
