---
chua: Mí Lỉaq ru Májīrāq Rẻosāıchūo
fieq: mỉ Sẻaqtāq
---

Pũjāo bı tì júqgūo na, mỉ Lỉaq sa déo těqgūaı hó to ru kûeqtūa ja ráı sa
múaosē to tôe dũq ja ráı sa kíaqnīu. Je tủq chê fủaqfīeq na, lí shảojāq
hó pó ja chésē da.

Keo bủ dẻq jẻa bỏ hó tu réosāıchūo da. Rào sa cháq bı, jủıkōı hó sa
chíejīo pỏ léa, na ru nỉefā. Je kủq hó mó «Jảqsō shảo fủaqfīeq» teo da.
Hảo mão hó mó «Sủejī chỉetūa súq jí teo, da ru sẻ tẻoqcūa mó «Mả moq?»
teo ju kủq ché chỉetūa. Je kảqsī põı fẻı ché chỉetūa hó, na ru kủq kóaq
mó «Shảo chỉe ku sa bóhīaq moq?» teo da, ru tủa tỉshāı lẽaqbīe hóı hó.
Keo bủ dẻq tủa cỉa dủo mí Lỉaq múqchēı da. To ru rảo tûa tỉjēq hó sa
múaosē na, fûaqkāı hó sa shúao sa néaq chùochā sa núı bẻaq to bủ dẻq tảq
bỏq fủaqkāı hó sa cíe sa pío chùochā sa díao nảo rào tôe hó sa kíaqnīu
tìjūı híu da. Rào to ru sa núaq to nûo mí Lỉaq bı tỉshō sa géo nảq pòı
nẻo sa hóaqshūao, na ru tủa tỉ hó sa réosāıchūo pó fíahō ga mủq, da ru
kủq hó mó «Mảjīrāq rẻosāıchūo máq. Je chỏq jòı hîaodāısī hóa ba» teo. Je
lẽaqbīe bı rỉofā tỉshāı da. Hỉeqtāq põı jảq jảı mí Lỉaq. Je lủ shỏı kủq
hó hóa náq ceı mó «Jảq jảq kủaq ka!» teo da. Hỏqbīe cẻo fủaqfīeq hó da.
Fủaqfīeq hóı dẻo sa túaqbōsīu. Je bỏı shô mỉe háo lũ chỉaqshā hó ceı,
mûo shảı fủaqfīeq da. Mảjīrāq jẽo! Je tảqkūq hó mó «Fủaqfieq jí sa ráı
jùqgī páı bǒhīaq ba!» teo da. Tảo hó hóq jẽo da. Hảo náq sa lúaqchūo
shủao ru sa hékūo ru sa gíokēa ru sa kíoq jùqgī déo da. Hảo jùqgī beı
páo hó sa lú chỏqgī hóa cîoı ceı ru sa fúa ru sa chúo pỏ dúeq da.
Lẻaqbīe fâ hó jéarīaq na ru bâı hó sa tóqfūa lìa sa ché chẻotēq. Je
fủaqfīeq hó sa shúao tǎkū tẻqdōa hó hóa da. Càjōı bû dảı shỏ mỉe go háo
bı bủ tảo hó sa súao. Je rào sa cháq bı sủe sa náq cu pó sa gérō mí Lỉaq
da. Fủaqkāı hó sa túq shỉ kảqhūa, keo chỉaıtāo da; shủa sa shí dỉao
kảınāo lú jủoq tỉ méahēo kảqhūa ceı cà rîofā tỉshāı gérō. Tıu shỏ chỉaq
tu ráı jîq májīrāq rẻosāıchūo da. Mảo hảo beı rúaıjōaq ju shảodūı da. Je
tảofā bỏnūa hó rủaıjōaq gǎq hảo tu sóıchē hóa na, go májīrāq rẻosāıchūo
cu mí Lỉaq, keo bủ bỏaı ru lủ bủ shỏe hóa hóq ceı fíahō jẻı mí Lỉaq. Tıu
sủecāq rúaıjōaq cu lí tủa bủ dẻq dủo sa pómēa sóıchē fíahō ceı ru hêaqfā
sa ráı fíahō rúaıbūe da. Tì ní bı sủecāq hó cu lí fủaqfīeq ja léachē sa
hóaqpīotūı, keo fủaqfīeq fíahō sa húoıcīa fãqrīoı. Je hỏqbīe sủecāq cu
lí fủaqkāı ja léachē sa hóaqshūao, keo gảlō lú fủaqkāı hó hóa ceı
fãqrīoı da. Rúaıjōaq pa bỏnūa põı jảq fẻı réosāıchūo na ru sủecāq cu lí
shỏ bủ shẻı mí Lỉaq jòı bûa go húıtāojīo hó jẻı léachē da. Hõqbīe bı tủı
rúaıjōaq na ru fủaqkāı hó sa méı lủ mủoq hóa sa núaılōhā, keo shỏ pỉo
máq, na ru mủoıdūo hóı mảq nèo tóqfūa ru chòe shô tỉ máq déaq. Nỉqgūo
lẻo rúaıjōaq; je fủaqkāı hó sa sáo mủao da. Lẻmīu beı súq fâq hı ráı
moq? Tỉshō sa jáqsāo sẻpā, pòı jẻojủı chủq hóa rúaıjōaq da. Dủa mí Lỉaq
shâı mảjīrāq réosāıchūo shè chôq rúaıjōaq da. Mỏı hó sa táosīo. Je
dủatūa hó fíahō jẻı rủaıjōaq lû shè dâı nỉqgūo shẻı hó bı fủaqfīeq hóı
lẻachē tu rúaıpā shảo da. Sảpā fíahō rủaı. Je sủecāq cu lí fủaqkāı ja
léachē sa náomīq, da ru tảosāpā mí Lỉaq da. Mỏqkūq fíahō mó «Tỉ cíe hı
ráı moq?» teo, da ru fủaqkāı hó sa cíe. Mó «Nảomīq lùcā dâı gỉ bô jî sa
méaq! teo» pa lủ kủq sháodūı põı cảımōe, da ru fủaqfīeq hó mỉ Lỉaq sa
méaq ju nẻo lẽaqbīe máq náo. Je rủaq põı jảq jảı fíahō mêaq lú jủoq
fảjēq rúaı lủo hóa da. Shỏı kủq rúaıjōaq mó «Fủaqfīeq súq sa ríodūo ba!»
teo da. Tảosāpā põı shảo léachē cà dûo hóı mẻaq. Je lẽaqbīe bı sủecāqkūq
láocāıcīa mó «Jẻaq cảı ba!» teo da. Nỉqgūo hảo hó cà dêa sa sáo nảobēq
méaq jãq cảıchā. Je shỏı kủq rúaı mó «Bỉaq ka!» teo, keo bủ sủecūa mí
Lỉaq. Tıu shủe tủa hủaq cảı hó ríodūo cà shô pỏaq méaq lùcā mûaqshō tu
ráı tǐ hóa máq da. Shỏ jảq gỏafāı lúapāq pỏ mí Lỉaq ru póhō rẻosāıchūo.
Je dảı tẻoqkūq há mó «Keo hı rảı ràq mí Lỉaq moq?» teo da. Dủa sıa ráı,
la củakūq. Je kũqnū hó pa to ro rỉufā póhō dỏaq to hỏaı sảofā na ru
fủaqfīeq tì tu ríaq tǐshā hó hóa.
