---
chua: Pảgēchī kỏ shỉ
fieq: mỉ Sẻaqtāq
---

tảoshāo kủq jí tóa pỏ nílāı da...NỦTĪRĪSHŌQHĒQCĀI GỦIBĒAQHĀQ MỦOQ GO
KỦORĪBĀ (kıo hỏkēı la tủa fỏaq so dảıchī na, kùı lû nảqpīa go pó gójī
rỏaqpīafū ga pảı sa ráı rǒaqpīafū sa méahēo mu pǎı sa lú gảq hóa hóı nỉq
rỏaqpīafū bòı dêo na ceı jǔlū gủaıgāq hóa sa póq bǒ hóa sa kúnē pảınīaı,
ju cěorīaq pỏ máq pó sa méahēo củe nǎqpāo go hóa sa lú pủ lủeq go
sỏıfūaı hóa ju pủ bủagāq hó sa chíegāq rào chîetāo na ju jẽo bı chủrīe
pỉafū go hó sa lú tủaobū mu pỉa hóa sa ráı mǎıpāı go hóa sa lú rào
kôaqshō tì sa núı bı rảqdūa hó sa jáq pảırūo lẻaqbūe, ju lỉqfū go hó sa
lú geonē sa níaqnē rỏaı hó ju chỉetūa go hó sa ráı hǎo hóı chẻ hóa mu
lǐqpīa sa géonēhūaq ju pảı go hó sa lú gảq hóa bòı pó céochīejīo ga hóı
lỉqpīa lǐqpāo sa lú mu rỏaqpīafū hóa sa lú kỉqrūotāo hóa sa núı kỉq pỏ
sa púı gủa ga ju fảq lû mu lỉqpīa sa náq sa lú mu lỉqpīafū hóa sa ráı
mǎıpāı sa póq pǎosū sa lú pủ sẻoshō hóa sa náq gǔaı go pó sa
dúaogūıjēarīaq ru těqdōa hóa sa rótī sa lú dủq tẻq hóa sa kíaqchē chǐe
chẻ tẻ go bảq kỉaq hóa mu sòa sa póq mu lǐqpīa hóa sa lú to ru lủı
bủadūo go mádāgāsākā pèa sa dáqjāq to jãq jẻo bı rảqdūa hóa sa téqjūqchē
mu pǎı hóa sa ráı mu nǎqfū hóa hóa sa lú mu lủeq hóa sa róalūeqdōa
kỏqpānī cǔe go hóa sa ráı rǒaqpīafū hóa sa níq lǐe jảq bỏmīa hóa bòı jîu
na kùı pó lúo ju bỏ pó hóa sa lúeqchē mu nǎqpīa hóa sa ráı gěonē go hóa
sa níaqnē shỉcēı ru chǐe hóa pó téıdīu mu gàq sa líq chǒ jãq hó hóa ju
mu pảosū hó sa lú pủ chẻ gỏlūfū ju rảo kỏ gủ sa ráı hó sa súaıkōı měa go
hóa sa lú mảıgēq hóa sa líq lǔı jẻa bỏ hóa sa cháo hảı mu chỏq sa póq lủ
mu pỉa hóa sa lú rỉochē hóa ju rỉoqhēaqfā pòı lủeq sa ríokōqpānī lủ põı
dảı tủa pỉaq bı sẻcāq hóa gûaqtīshō sa ríochāo pỏ hóa ju rào ní bı tỉ go
máq rỉochāo sa póq ju shìu mûaqshō bı mu mảıpāı hó sa líq shảo chẻ
gỉaqshūaq ju hảo jẽo hó sa ráı tǔıtītāo go pó hóa sa lú mu rỏaqpīafū hóa
sa páı chủaqchī pỏ hóa ga lủ chủq jẽo báq nútīrīshōqhēqcāı gủıbēaqhāq
mủoq go kủorībā---ju ỏ, tỉaq píu pỏ hó--- kı) da.
