---
chua: Rúaıjōaq hủoıcīa
fieq: mỉ Sẻaqtāq
siao: mỉ Gỷrīq
---

Rào sa pújāo, ju hẻ hỏaı jủqgī go há nêqdōa ja ráı na hõqrāo bı mỉe
sa shí rủaıjōaq fǔ sa lú tu hóa pa dẻ ceı, keo dẻ ku sóq nỉo jàqbīaq lû
jủaq pỉaq gỉsīeq hóe---ju bủmūo lủı gảı máq sa síu na---rào tu ló
gỉotīcā máq góhō jỏqshāq da. Tỉjūı go cáıjīo pỏ rúaıjōaq sa múaogūaq
gỉohīaq jảq sảo na, ru gủq go sa tílīa gẻo sa náojēoq. Je hẽ bı rảo bîaq
lỏq pó cháq na fâ fú hỏı pỏ rúaıjōaq múaogūaq na ru shỏ tủı hó tìjūı
tápāq lỏaıfūa kỏa da. Ru hẽ rào shô fỏılīe bı hỉeq tủa gẻa hó sa kíoq
lủe. Je chỏsōq kíoq nỉ cu tu góhō lủaqchūo da.

Jủlū lû rào sa shí bı bủ rỉu tỉ kíoq lủe pỏ déo pó hó ga mủq tǔa bủo jủq
mu tỉ hãı hó hóa máq. Je hỏqkēo mủoıdūo máq sa náomē da. Kảqsī hó máq
rào hâo na kèorū shô bủ gảıkīu bĩe máq mu cà shôa náojēoq jàqbīaq bû dảı
tỉ sa gío déaq da. Bòı chîaqshō hảo hó dẻo bı cẻo jẻaq jảq jẻaq rỏq hó
jòı bû dâı tủa fỏaq tu ráı hó da. Je rảo rôq nũ na, kûq sa ráı cu hó mó
«Ù, hı hủı ràq súq moq? Je cảbīaq rôq jãq súq na jûaq dảı kẻtī\* sa báq
pỉohēa súq da» teo da. Mủoıtāo pòı lẻo shỏ kảqgāı pó chóalāq hó. Je tảı
shỏ chỉaq hó síao ju pỏ sa húoıcīa lủ chủfāq lẻo tủa gảo hóa cu náo
góhōa jỏqhūa da. Hõqrāo bı kủq déo mó «M̂!, mả bủ sủq hu lú tủa dủo hóa
náo moq? Hảo jí kùı lûı shủa pójī kỉoq lủe náojēoq» teo da.

Mỏ «Súq pa hủshō ru shảı rỏq ba. Dảı sỏa jí súq. Keo shẻ hı ráı hêaqfā
jí máq súq moq. Je dỏa hı rảı beı súq beı jí moq?» teo lú kủq põı
hỉaodāısī húoıcīa hóa da. Củakūq déo mó «Dỏa jí cu súq tu lú shảo súq pó
hóa» teo lủ dảqfīa pó hóa mó «Je bỏdōa jí cu súq pójī fủq ru dẻpīo shẽ
da. Jủaq hảo jí rúaıchēa sảmūoq hỏelōhā» teo da.

Je kủq lũ của ceı níaı mó «Hẻ bủ sủaojīe jí báq fủq ru báq dẻpīo ru báq
rủaıchēa sảmūoq hỏelōhā. Keo shè to ru mâı súq jí to shôe gảq súq jí
lûaq ru dûq rẻoqchūq ru pîe ja ráı chùochā pó súq ga bỉo na ru nûogāq ja
ráı súq bı shẻ go gînūe súq jí tu hóı na, hâo lỏ tủa rỉu tỉ jí kíoq lủe
súq ceı jí jùqgī súq jẽo da» teo da.

Kủq déo põı dủ jảq cảımōe mó «Sảpā jí! Je gỉnūe tủa fảq jí súq tu súqpā
shảo na, re hẻaqfā súq cu jí kíoq lủe ka» teo, kèorū kûqmōı hó mó
«Jẻojūı lủaı hóq nỉ! Je bủa pòı gảq húoıcīa jẻıhēo máq sa náo nǐaıchōa
máq tì hóa da. Bủ dảı pâı máq sa báq rẻq la dủafūı!» teo da.

Hòqkēo lû bủ chẻaqgī déo bı bỏı go hûojūq máq ní na tâosāpā bỏcēo tủa
tỉrīu húoıcīa kíoq hỏı déo rủaı. Je rỉu gảo bĩejūı máq réamē pỏ náo pòı
hẻaq kíoq nủı lủ nỉe hóa búq da. Húoıcīa pa hỉeq tủa nẻo kíoq kíaqnīumē
cà shô cảımōe jảı fú pỏ rúaıjōaq ràq dâı nỉqgūo hảo ja ráı lúaqchūo
chỏsōq da. Cảımōe jàqbīaq to ru jîaınūa hó máq déaq to hôqbīe sủaıkōı
jẻaq tỉjāo hó. Je shỏı kủq põı fẻı mẻo húoıcīa cu déo mó «Lảo ba! Shỏe
gảq súq jí ba! Bủ dẻq jẻq sủaı kỏı jí súq da!» teo, keo shỏı máq kùı hı
ráı moq? Bủ sỉ na ru dủoıjēo tảo jẻaq tỉjāo hó dẻo pòı lủ mỏaqshāı
bĩejūı pó húoıcīa da. Tỉrīu máq náojēoq---ju tủq shủe tảotīao hóq nỉ da.

Síechāq bı rào tûı líqfū, ju lủ tỉ hó tóqfūa pòı chủq na ru gảq hảo tu
rúaı hóa bı jẻaq tỉjūı sa ráı põı shủaq sa náolāq na, ru gảokōı hóı mảq
chùochā déaqmē da. Je rảo shâ tỉ máq gáopāq na rûedēa máq kíaotōq põı
cẻo rỏq shỏı kủq mó «Tủa rỉa súq kíao jùqgī jí hu rúaılīqfū ba!» teo da.
Của déo go hóq lî ja cáımōe dủashāo pa tảosāpā hảo kèorū shâı hỏımōe hó
bòı chîaqshā hó hûoıcīa hỏı da. Jảq bỉejūı lû tủa pỏa rúaılīqfū kíao põı
fẻı fẻu tủaobū tẻa rỉu rẻoqchūq da. Je dủafūı mu chỉaq go rúaıjōaq jâq
hủımōe dảı tẻa bủaqfēı góhō fủ na cà têoqkūq hó cu líqfū mó «Hı ráı pa
cả tẻa súq moq? Mả dảı lû sảohūı lú hảo hóa moq?» teo lǔ củakūq déo cu
pó hóa mó «M̃, je bủ sảohūı, keo beı hủoıcīa kỉeqcā da.» teo da.

Mỏ «Jỉe sủao súq hóı kùı hı ráı moq?» lú tẻoqkūq rúaıjōaq cu líqfū hóa
na, ru củakūq déo mó «Je, hu páo bı rảo púchāq lû lủaq jí tìjūı náojēoq
rào shûa pó jí ga kỉoq lủe náo cà cêo rỏq jí da. Chỉaqshō sa húoıcīa hóq
na ru tủa tỉrīu máq kíoq hỏı jí põı sỏa. Je tảosāpā hảo máq kùı sâpā
gỉnūe beı jí cu tu máqpā shảo měa go hóa sa ló dủq pảı hảogāq máq jí,
keo sảpā jí kùı bû mỉu dảı tảı shỏ bủı máq náo! Da ru nảı lû bủı tỉjūı
máq cáıjīo!» teo

Je, rào mûo ló tủa dủa líqfū páo bı hảı cẻo rủedēa húoıcīa pòı rỏq da:

> mỏ «Tủa rỉa súq kíao jùqgī jí hu rúaılīqfū ba!
>
> Mả bủ mỏaq súq pó lú sảpā ru gỉnūe rào púchāq
>
> tìjūı gúaqnāo kỏa súq cu jí hóa moq? La chỉokūq na:
>
> mỏ sủejī tủa rỉa súq kíao jùqgī jí ka!» teo lú shỏı kủq níaı hủılīe
> hóa da.

Rủaq hõqbīe rúaıjōaq lû kùı gînūe hảo líqfū bı dủaı shỏe nỉefā hó máq.
Tıu tảo tủa rỉa põı jảq gỉq shảo hó kíao na cà chîo hỉeqtāq sỉefā lũ jảı
ceı húoıcīa hó da. Shảı hảo máq hỏı rào tîshā máq sa túıfūa lủ tỉjūı máq
líqfū pỏ rúaıjōaq na. Je shỏ tủı máq keo bủ tủa shảı hóq nỉ rôq máq da.
Rỏq kủq húoıcīa mó «Sủejī tûa gảojēaq jẻq gẻa súq jí súq ka.» teo da.
Mỏılāo déo chòe sûejāq hảo rúaıjōaq hó da. Bòı cêo nẻo húoıcīa túıfūa bı
shỏ shảo nẻo máq réamē pỏ tóqfūa na ru bìe beı síehōq nỉ bı mỏ «Tủa jẻaq
tỉjūı súq háqrīaı nủı sảmūoq hỏelōhā jí càjōı dâı gảq chủq jí súq ba»
teo da. Tảosāpā hó hóq. Keo dủafūı go há lû hảo pòı tảq bủ shảo da. Pủa
chủq húoıcīa keo déo bı jẻomūo bủ chỏ na ru kỉeq jãq. Je bỉe go shâı
chủqkuaı---ju dủoıjāq chûq máq na---kûq húoıcīa mó lủı chủq cà shâolūı
jí nãı da. Hẻaqfā súq jí gósūq kủa na ru tủa nủotīao ru bủo súq núofūa
ba. Je bìe tu ní bı nủofā rẻaqshō jí gủ da.» teo da.

Cẻo rỏq fú pỏ rúaıjōaq ràq húoıcīa kỏa lủ to ru tẻa pỏ hóa hó na, to
lủıgīq nủo hóa tì góhō nủofūa sỉq nủı. Keo fẻıshō rúaıjōaq cà kûq põı
sủecāq hó cu fú mó «Báq lủ sỏa hóa súq rào sûajīe súq bı hẻ bủ hỏqbīe
lôı súq hóı ba!» teo. Tıu jỉaınūa déo húoıcīa tóqfūa chùochā sa chéı gủ
ru pòı fả géadēaq da. Tủa tỉ hó máq sa kúajīeq, keo bĩe bı dẻaqkōı máq
hó na ru kủq máq mó «nủokūaı jí na ru shảo jí nûo cĩq sủq, ju gỉ hóq so
lẻmīu na na. Je shè bû shỏe hỏq súq bı tủa dủa jí gósūq pảo da.» teo da.
Kủı go hóq shô jảq fẻı fẻu déo cà tâorōa hỉeq tủa dẻadūo hó húoıcīa sa
póetōq pòı hỏqbīe rủechōa kủq mó «Hủshō jẽo súq ku nãı.» teo. Keo bòı
shô fủo máq déaq bı bủ hỏaı hủoıcīa da. Sảfū rủaıjōaq lủ pảq go hóa sa
jáq dẻ kảqhūa na. Je kùı nêqdōa pó líq ga pảo bı rúaınāqfū pa sẻo hó da.
Rủaq bĩejūı náqhō tûa bẻo pũ sa húı hó cà shô hủoıcīa hó ru sûa lû ku
líqfū pa jỉaınūa náqhō náojēoq na rîu rẻq hó da. Rủaq mão lû rào síechāq
bı chẻo gảq fả hó gủ góhō nủıdōaq da. Hỏqbīe nủofā hó gủ na ru bỏı go
lûı tủa shỉe pó hóe hó na, tîshā sa níaıchāo lũ tỉgāq go hóa sa hékū
rỏaı chěa pỏ hóa sa húe pủı bảo ru lǔ cảqchūoı pỏ hóa sa sámūoq hỏelōhā
da. Shẻaq tìa tu hóı pó rúaıjōaq nỉo ga lủeqchē jẻı mí hẻqrī chẻaq da.
Mẻo hó bòı shô hủoıcīa góhō củe càbīaq tâo tủa cỏe hó sa tóq sảq míetīaı
bòq shẽ hîeqpōaq míehūa kùı mêojāq da. Chủo pó níaıchāo hêaqfā ja ráı
rúaıjōaq nỉo gúaq lủ củe hó hóa da. Mí Hẻqrī chẻaq ga pa sỏa nỉeshō
púqhō níaıchōa na ru tảq tủa tỉa hó nĩqgūo na. Je jảq jảı hó na ru bòı
lûı chảocāq hó dãqtūao bı náqfū pỏ rúaıjōaq pa hủogāı sa láqcāı tǔa jỉe
dủ sủo hóq sa ráı hó, tıu mủoıtāo shỏı kủq hó põı kủaq hảqkā\* mó «Hu mí
Hẻqrī ga bı chủfāq pỏaq níaıchāo so chỉ!» teo da.

La củakūq bı mỏ «Bủ hóq hu cúe da. Tỏq lủ tỉjūı hóa míehūa. Je tủa tỉ jí
máq ní bìejūı shô hủoıcīa lủ bủ shẻı tì náojēoq ceı súq.» teo da. Chỉo
hóq rào châofā hó pủq. Je chỉo hảqkā\* chỉ sủo rúaıjōaq nỉo sa ráı, keo
shủe lû shủaınū lỏ pỏaq chĩo tóq pủq hỏı pỏ míetōaı kùı jâı lúeqchē ràq
shêı cúe da.
