---
chua: Sa Búai Hủohūa
fieq: mỉ Hỏaqgīo
raq:
  - https://docs.google.com/document/d/1j_XgTsAfpEuTjXhEdyqlXKO-tG1raUsxjuSUIHuOh0E/edit
---

Hẻqfā lỉqdēo mí Nủi da. Nủi hó to ru rào nîo hó, to nãi da.

Bủa hó sa dóaq bǔa sa shífūe hẻqfā hóa da. Dẻo búa dãqjāq da. Je shải
dẻo báq bủa rào tâq rủaq kỏaq hó da. Sỏq pủi héqfā hǎo rào gêonē sa
péijūi shỉfūe hó da. Bủa sa néihēi dẻo ru sa shíhēi kỏaq --- ju chẻ
chỉetūa kóaq déo da.

Gẻonē péi jỏfē mí Nủi --- ju, cỉo hó da. Sa mí Cải, ju hẻqfā nảqdēo ru
chủsēaqrīoq pa, mu gẻonē péi jỏrōai --- ju, cỉo hó mão da. Dãqjāq bi,
chẻo mải mí Nủi roi mí Cải da.

Rào sa díofāo bi, chủfāq gủai sỏrī mí Nủi da. Mí Cải mí Nủi pa, sỉ ru
chỏadēoq ru hảogāq da. Bủ jỏe sỏrī líqhō da. Kủai hó bâi ja dó sa shácū,
keo bủaq nĩqgūo da.

Mí Nủi pa, mẻo da. Mí Cải pa, mẻo kùi mêo hó da. Kủq mí Nủi mó "Mẻo jí
da. Je mả chỉ jỏe sỏrī súq jí moq. Mả chỉ jỉa moq." teo da. Mí Cải, bĩe
mỏilāo pa, củakūq mó "Mỉu jí jîa jỏe súq hóq, ru tu héo shǎo súq póhōa
da." teo da. Kủq mí Nủi, mó "shú jỉa..." teo da.

---

Kỏaqlīq hẻqfā sa mí Shỉlūa da. Bủa hó dóaq, je mẻa hó héi chẻ chỉetūa
da. Chỉetūa hó mí Nủi ru mí Cải ru sa díai mẻahēo da.

Dủa lẻo ru bủaq mí Shỉlūa mí Nủi bâi ja dó sa fúq da. Kủai tủa jẻaq jải
da.

Rào sa díofāo, ru bìejūi lû chỉetūa ru lủaqgāq ché déo bi, tảoshāo mí
Shỉlūa chêo rảqdēoq ja dó roi mí Nủi bûaq hó da. Jỏai hó tì núokūa pǒ
chíe pǒ hó; je bủ tỉdūashō da. Jỏai hó tì chúqkūa chǔq tì hóa tu búa; je
bủ tỉdūashō da. Jỏai tũqsīe tì híu lěaq hóa dóaq; je tỉdūashō hó déo da.


Shỏi kủq mí Shỉlūa mó "Hu mí Nủi!" teo da; bủ kảqsī ra củakūq déo da.
Shỏi nĩqgūo líq da; củakūq déo mó "Hỉo jí chíetūa ka." teo da.

Tẻoqkūq mí Shỉlūa, mó "Kủi mêo súq na, hi rái moq?" teo da.

Củakūq hó, mó "Kùi hóq...huq kùi sia rái...huq kùi tu rái" teo da.


Mí Shỉlūa mí Nủi bi: dủo na, ru tảo fủo go gíe na, ru tủi lèaq hó da;
lủigīq kủq da.

Kủq hó mó "Hu mí Nủi ju jảq mải jí na, mẻo súq da. Tảoshāo sủe jải jí,
bũ da. Bủ hủi báq tủe mẻo, shẽ bủ shải lẻo da." teo da.

To ru jảq sỉ, to tủao mủidūa, mí Nủi da. Củakūq hó mó "Q, kủaq kỉe ka.
Mải da." teo da.

---

Rào díofāo mẻajēq bi, tỉ mí Nủi ru mí Cải núokūa pǒ pó mí Shỉlūa da. Lẻo
nỏaq mí Cải cu sa kúe dǔi pỉao hóa pó hó da. Bủaqmēo hó; je củkā tủa tỉ
hó kúe déaq da.

Chỏa kủaq hó da. Kủq hó mó "Kủai kỏaq jí. Keo, bủ dẻq jí lî nỏaq ja dó
pó kóaq da." teo da.

Mỏi, ru lủ mỏi ru mỏi cei mí Nủi da.

Tảo fủo hó gíe pỏ mí Cải da. Pỏi cỉa mỏicāi, kûq hó mó "hu mí Cải ju
mải jí na, mẻo súq da. Keo, báq tủe mẻo bi, bủ hủi hóq shè bû shải lẻo
búaq da." teo da.

Sỉ mí Cải, je tủao mủidūa hó da. Je, sủai jẻaq mủidūa mí Nủi so! Shỏ dủa
hó lû to ru dảqtūao báq tủe mẻo, to dải tâi jẽo bìe sa púi tủe bủaq da.


Kủq hó mó "Nủokūai súq da...je, doi mảo jí. Je, dỉe jủoq jí súq lî nủo
nãi na, ru lẻo, rào jíachāq, nĩqgūo ka." teo mí Cải da.

Kủq hó mó "Tảosāpā ka." teo da.
